---
title: "【ポエム】底辺システム屋さんの繰言"
emoji: "🔰"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [POEM, ポエム]
published: true
---
ローカルで書いて、githubに送り、Zennで公開するフローを試してみたいだけですが、せっかくなので自己紹介ポエムでも書いておきます。需要ないと思いますが、テストなので（言い訳）。

## どんな人？

1968年生まれ。地元の公立小中高を経て、底辺工科大学の情報工学部卒。某企業グループのベンチャー的子会社（100人程度）に入ったら、システム子会社（1000人程度）に吸収されて、社内システムの構築、運用、保守を累計で30年近くやったものの、金勘定に明け暮れる日々に嫌気が差して2021年3月にリタイアして、定職に就かずにブラブラしているだけの元・底辺システム屋さん。

## 何をしてたの？

技術系ブログを書いているような方々みたいな今時の華やかな世界とはかけ離れた泥臭い社内システムの開発、運用、保守。しかも、特許検索システムとか特許管理システムという、潰しの効かないニッチなシステムをやってました。おかげで、日本をはじめ主要国の特許制度に詳しくなりました[^1]。

年をとるといくら上司に言っても開発させてもらえず、プロジェクト管理とかやらされて、ついでに部門の経理担当もやらされたので、経理システムをやっているわけでもないのに経理関係も多少はわかる様になりました。[^2]

## どんなスキルがあるの？

今時の華やかなスキルなんて持ってないので、泥臭い地味なスキルしか知らない時代遅れのおっさんです。

* プログラミング言語
  * Visual C++（Windowsクライアントアプリ作成）
  * Visual Basic (.NET含む)（同上）
  * Java (サーバサイド、一応Appletもやったけど...)
  * その他業務上の加工処理等でスクリプト言語（Perl,Ruby,VBScript,etc）
* Web系
  * HTMLやCSSは大昔にちょろっとやった程度
* フレームワーク
  * MFC（笑）
  * StrutsやJSP
  * Seaser2

プロジェクトマネージャーとかやらされてましたが、PMBOKとか取ってないので無免許・無資格です。社内のPM促成講座を受講させられましたけど。
あとは、会社辞める直前はRPA[^4]とかやらされて、グループ会社内にサービス提供したり、ツール販売したりしてました。

## 最近は？

現役時代は新しい技術に触る暇もなかったので、今時の言語を色々触っています。とりあえず辞めてから1年で齧ったものは以下ですが、実用的なものを書ける段階までは至っていません^[他にも色々触ったものはありますが…]。やはり目的意識がないと進みません。

* Rust
* Go
* Swift
* Dart（Flutter）
* Python ^[あまり好みではないのですが]

Quoraで主に回答リクエストされたものに（わかるものであれば）回答しています。[^3]
他の方々のようにためになる様な有益な記事は書けそうにないので、ポエムを垂れ流すくらいかと思われます。

## やってみて

とりあえずデプロイまでの流れを確認。脚注にカーソルを持っていっても吹き出しが出たりしないのか…。
ローカル側の操作だけで公開まで持っていけるが、下書きまでにしておいて下書きプレビューで確認したのち、ブラウザで公開処理する方が良いのか悩み中。ローカルでもzenn-cliで確認できるので、一気に公開でも問題ないとは思うけど、ローカルのプレビューは目次が出ない。でも、GitHubに下書き状態のまま残るのもどうかと思うので、やはり最終的には公開状態にしてpushすべきだと考え直しました。
ただし、たまにMD的に問題なさそうなのにプレビューで見るとおかしかったりするのでプレビュー大事^[もっともVSCodeのMDプラグインが警告してくれることが多いので、そこで気をつければ頻繁にプレビューしなくても大丈夫そう]。

### TIPS

VSCode + zenn-CLIでなかなか便利なのですが、articleフォルダの下のMDファイルが無味乾燥なIDでどのファイルが何の記事か分かりづらいのが難点と感じます。Git使っていれば新しいファイルや更新ファイルはわかるので、何となく判別はできます。が、何か更新したくなったら対象を探すのは面倒そうです。

そのくらいは誰か何とかしているだろうとVSCodeのプラグインを探したところ良さそうなのがあったので導入してみました。大変助かります。

https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=negokaz.zenn-editor

エクスプローラタブのZEN CONTENTSで記事タイトルでリストが出たり、プレビューをVSCode内で参照できたり。

### まとめてないまとめ

やはりリッチエディタで文字装飾ごにょごにょするより、テキストベースで書くマークダウンは快適だなと再認識。最近は、オンラインエディタでマークダウンで書けるものも増えてますが、その場でリッチテキストに変換されてしまいますので、ちょっと違う気がします。普通の人にはいちいちプレビューかけるなんて面倒という意識の方が強いのでしょう。まあ、コンテンツとその他を分けたがるのは性格による部分も大きいかもしれません。1ファイルに色々まとまっている方が便利派と、論理的に違うものは別ファイルにすべき派、みたいな。

------

[^1]:特許事務に詳しいだけで、特許の明細書書くとか特許戦略立てたりとかはできないので念の為。
[^2]:もちろん、本当の経理業務ができるわけではありません。何も知らない一般従業員よりは言葉の意味とか、どういう仕組みなのかを何となく理解している程度です。
[^3]:適当にリストアップされるのか「外資系にお勤めの方の回答をお願いします」なんて質問に対するリクエストがきたりするので、回答しないことも多いです。しかも、要領を得ない質問も多く、きちんと症状を記載しないテスターとか、何が言いたいのかわからないユーザの声に悩まされてた過去がまた繰り返されるとは。
[^4]:Automation360(Automation Anywhere)とかWinActorとか。UiPathやBluePrismは営業さんに話を聞いたくらい。Macにはないので辞めてからは触ってません。
